Po koronacji Raisa staje się królową królestwa podzielonego i pogrążonego w niepokojach. Bayarowie, mimo porażek, wciąż próbują zdominować Wizard Council. Han jako oficjalny doradca królowej zyskuje coraz więcej wpływów, ale musi stawić czoła nie tylko magii, lecz również dworskim intrygom i nieufności Clans. Raisa walczy z presją politycznych małżeństw oraz zagrożeniami zewnętrznymi – sąsiednie królestwa planują inwazję, a wewnętrzne napięcia grożą wojną domową. Tymczasem Han odkrywa prawdę o początkach konfliktu sprzed tysiąca lat, o Królowej Wilka i Demon Kingu, których losy okazują się powiązane z nim i Raisą. Legenda i historia zaczynają splatać się z teraźniejszością. W obliczu zbliżającego się konfliktu Raisa i Han muszą zjednoczyć królestwo. Ich osobiste uczucia zostają wystawione na próbę, a decyzje polityczne zagrażają ich przyszłości. Han, posługując się zarówno magią, jak i strategiami politycznymi, demaskuje zdradę wewnątrz Wizard Council i staje do walki o nowy porządek. W kulminacyjnym finale Raisa decyduje się nie oddać serca żadnemu z możnych rodów, ale wybrać miłość, lojalność i sprawiedliwość. Han, rezygnując z zemsty, przyjmuje swoją rolę jako odnowiciel równowagi między magią a Clanami. Historia kończy się zjednoczeniem królestwa i zapowiedzią nowej ery, w której przeszłość, magia i polityka zostają splecione w jedno przez dwoje młodych przywódców gotowych ponieść ciężar władzy i pokoju.