Wraz z końcem zimy Raisa opuszcza Oden’s Ford i rusza przez góry ku Fellsmarch, jednak w drodze zostaje wielokrotnie zaatakowana. Uratowana przez Hana Alistera, odkrywa, że on również zmierza do stolicy, aby objąć rolę doradcy w Wizard Council. Han, dowiedziawszy się o prawdziwej tożsamości Raisy, czuje się zdradzony, ale postanawia jej pomóc. W Fellsmarch napięcia osiągają punkt krytyczny. Clans grożą zerwaniem Traktatu Niebiańskiego, magowie knują zamach stanu, a Raisa zostaje zmuszona do natychmiastowego objęcia tronu po śmierci jej matki. Gdy jej koronacja zostaje przesunięta przez intrygi Bayarów, Han, korzystając ze swojej pozycji i magicznej siły, przeciwdziała zakusom Gavana Bayara. Relacja między Raisą a Hanem zostaje wystawiona na próbę – różnice pochodzenia, polityczne obowiązki i duch przeszłości nie dają im spokoju. Mimo to oboje zdają sobie sprawę, że przyszłość Queendom of the Fells zależy od ich współpracy. Han coraz głębiej odkrywa prawdę o swoim dziedzictwie i pochodzeniu amuletu, który nosi, a Raisa stara się odbudować autorytet Korony.