Bene Gesserit, z pomocą Odrade i gholi Duncana Idaho, kontynuują walkę z Matkami Honory. Zakon przenosi swoją główną siedzibę na planetę Kapitularz. Matki Honory, coraz bardziej agresywne i zdeterminowane, pragną zniszczyć Bene Gesserit i całkowicie zdominować wszechświat.

Duncan Idaho, którego kolejne inkarnacje zaczynają odczuwać skutki przeszłych żywotów, staje się kluczową postacią w wojnie. Odrade, jako Matka Przełożona, podejmuje desperackie kroki, by ocalić zakon i wyznacza nową ścieżkę współistnienia.

Sheeana, Duncan i Scytale – więzień Bene Gesserit – uciekają z Kapitularza wraz z próbkami piaskowych czerwii i załogą statku, który stanie się zalążkiem przyszłości. Ich celem jest znalezienie nowej drogi przetrwania poza konfliktem.