Dwanaście lat po objęciu tronu przez Paula Muad'Diba Atrydę, galaktyką wstrząsa dżihad prowadzony przez Fremenów, który pochłania miliardy istnień. Paul jako Imperator staje się symbolem religii, ale też tyranem w oczach wielu. Pomimo władzy absolutnej, Paul nie potrafi zatrzymać rozpędzonej machiny wojny. Zakon Bene Gesserit, Gildia Kosmiczna oraz Tleilaxanie zawiązują spisek mający na celu obalenie Paula. Jego przeciwnicy tworzą gholę Duncana Idaho – wiernego żołnierza Atrydów, który zginął w walce na Arrakis. Ghola, nazwany Hayt, zostaje wysłany jako dar i narzędzie manipulacji, by psychicznie zdestabilizować Paula. Tymczasem Chani, towarzyszka Paula, nie może urodzić potomka, co skłania ją do przyjęcia niebezpiecznej diety pełnej przyprawy. W międzyczasie Paul zaczyna coraz głębiej doświadczać wizji przyszłości, dostrzegając zarówno swoje ograniczenia, jak i konsekwencje swojej misji. W wyniku spisku ginie jego ukochana siostra Alia Atryda, a sam Paul – po narodzinach bliźniąt, Leto II i Ghanimy – oślepiony przez zamach, decyduje się opuścić pałac i odejść na pustynię, spełniając fremencki rytuał śmierci dla niewidomych. Pozostawia imperium w rękach siostry Alii jako regentki.