W odległej przyszłości, w galaktycznym imperium rządzonym przez Padyszacha Imperatora Shaddama IV Corrino, rozgrywa się konflikt o kontrolę nad planetą Arrakis, jedynym źródłem najcenniejszej substancji we wszechświecie: melanżu, znanego jako przyprawa. Planeta ta, skrajnie sucha i zamieszkała przez tajemniczych Fremenów, kryje nie tylko przyprawę, ale i ogromne piaskowe czerwie, od których zależy cykl życia planety. Ród Atrydów, pod wodzą księcia Leto Atrydy, zostaje przeniesiony na Arrakis z rozkazu Imperatora, by objąć władzę nad planetą i produkcją przyprawy. Leto przybywa tam z konkubiną, Lady Jessiką z zakonu Bene Gesserit, oraz ich synem, Paulem Atrydą. Przeniesienie to jest jednak pułapką – Imperator oraz znienawidzony ród Harkonnenów, na czele z baronem Vladimirem Harkonnenem, planują zniszczenie Atrydów. Paul, młody i inteligentny dziedzic rodu Atrydów, zostaje uwikłany w polityczne intrygi, zdradę i przewrót, który doprowadza do śmierci jego ojca. Zmuszony do ucieczki, Paul wraz z matką znajduje schronienie wśród Fremenów, ludu pustyni, który uznaje go za zapowiedzianego przez legendę Mahdiego – wybawcę. Pod imieniem Muad'Dib, Paul zyskuje potęgę wśród Fremenów, ucząc się ich zwyczajów, języka i sposobów walki. Dzięki swoim nadludzkim zdolnościom, częściowo odziedziczonym po matce Bene Gesserit, a częściowo rozwiniętym pod wpływem przyprawy, Paul zaczyna widzieć przyszłość i dostrzega nadciągającą świętą wojnę. Z pomocą Stilgara, lidera Fremenów, oraz Chani, jego ukochanej, Paul przygotowuje rebelię. Po latach budowania siły militarnej wśród Fremenów, prowadzi atak na Harkonnenów i imperialne siły. Pokonując zarówno barona Harkonnena, jak i oddziały Sardaukarów Imperatora, Paul zmusza Shaddama IV do abdykacji i sam obejmuje tron jako nowy Imperator Galaktyki.