Po odejściu Paula Arrakisem rządzi Alia, teraz formalnie regentka dla jego dzieci, Leto II i Ghanimy. Jednak Alia stopniowo ulega korupcji – jej świadomość zostaje opanowana przez "wewnętrznego głosu" barona Harkonnena, jej dziadka, którego genetyczne wspomnienia przejęła poprzez rytuały Bene Gesserit. Leto II, obdarzony podobnymi zdolnościami jak ojciec, dostrzega przyszłość imperium i grożące mu zagrożenia. Wraz z siostrą Ghanimą stara się ukryć swoje wizje i zdolności przed Alią i jej doradcami, wiedząc, że ich wiedza może być niebezpieczna. Zakon Bene Gesserit i Fremenowie są coraz bardziej podzieleni. Leto podejmuje dramatyczną decyzję – wchodzi w symbiozę z piaskowymi traperami, zmieniając swoje ciało i stając się istotą niemal nieśmiertelną. Jego przemiana ma zapewnić przetrwanie ludzkości przez nadchodzące tysiąclecia, kosztem jego człowieczeństwa. Alia popełnia samobójstwo, nie mogąc dłużej walczyć z wewnętrznym głosem barona. Leto II przejmuje władzę jako Dziecię Boga-Cesarza, mając przed sobą wizję długiej, trudnej przyszłości, w której będzie przewodził ludzkości jako strażnik jej przetrwania.