Po tysiącleciach od śmierci Leto II ludzkość rozproszyła się po wszechświecie. Imperium jest podzielone, a władza należy do zakonu Bene Gesserit, który próbuje przywrócić równowagę. Główne zagrożenie stanowią Scytale, ostatni z Tleilaxan, oraz tajemnicze Matki Honory, brutalna i ekspansywna frakcja kobiet z Wielkiego Rozsiewu. Bene Gesserit szkolą nową adeptkę, Sheeanę, dziewczynkę z planety Rakis, która potrafi przywoływać i kontrolować piaskowe czerwie. Matre Taraza i Matka Przełożona Darwi Odrade próbują wykorzystać Sheeanę jako symbol odrodzenia Arrakis. Tymczasem Duncan Idaho zostaje odtworzony jako kolejny ghola. Jego losy ponownie splatają się z zakonem i tajemniczym planem przetrwania ludzkości. Przemiany Rakis oraz odkrycie nowych form życia i myśli prowadzą do wielkiego konfliktu między starym a nowym porządkiem.