Ostatnia część trylogii, w której David, Megan, Prof, Mister, Cody i inni Reckonerzy stają do ostatecznej walki z Kataklizmem – źródłem mocy Epików i tajemniczą istotą, która kontroluje mgłę i całe zjawisko transformacji ludzi w Epików. David odkrywa, że jego własne moce oraz jego przeznaczenie są związane z Kataklizmem i że tylko on może zakończyć tyranię Epików. Wraz z grupą sojuszników stara się powstrzymać rozprzestrzenianie się mocy Kataklizmu i ocalić resztki ludzkości. Megan rozwija swoje zdolności techniczne i bojowe, stając się kluczową postacią w planach Reckonerów. Prof zdradza swoje prawdziwe intencje i staje się bardziej złożoną postacią. Mister stara się utrzymać jedność grupy, mimo rosnących napięć i zagrożeń. W trakcie serii walk, zdrad i poświęceń bohaterowie muszą stawić czoła nie tylko potędze Kataklizmu, ale też własnym słabościom i traumom. Finałowa bitwa obejmuje konfrontację z Kataklizmem, który okazuje się być czymś więcej niż tylko siłą destrukcyjną – ma własną świadomość i motywacje. Ostateczne zwycięstwo wymaga od Davida i jego sojuszników poświęcenia i jedności. Saga kończy się odsłonięciem prawdy o pochodzeniu Epików, znaczeniu wolnej woli i nadziei na odbudowę świata.