Akcja rozgrywa się w postapokaliptycznym świecie, gdzie tajemnicza mgła przyniosła pojawienie się Epików – ludzi z nadnaturalnymi mocami, którzy w większości stali się tyranami rządzącymi miastami. Głównym bohaterem jest David Charleston, który jako dziecko był świadkiem śmierci ojca z rąk Epika o imieniu Steelheart – niepokonanego i niemal boskiego władcy miasta Chicago. David dołącza do grupy Reckonerów – ruchu oporu walczącego z Epikami, którego liderem jest Abraham (Mister) Regal, mentor i strateg. W grupie są też Megan, ekspertka od technologii i walki, Cody, młody i impulsywny członek ekipy, i Prof, specjalista od broni i taktyk. David planuje zemstę na Steelheartcie, poszukując jego słabości, którą uważa za klucz do pokonania Epika. Odkrywa, że Steelheart jest niemal nieśmiertelny i niezwykle potężny, ale posiada pewną ukrytą słabość – moment, w którym jego moc może zostać złamana. W trakcie licznych misji Reckonerzy zdobywają informacje i prowadzą walki z innymi Epikami oraz ich zwolennikami. David rozwija swoje umiejętności i staje się coraz bardziej zdeterminowany, by pokonać Steelhearta. Książka kończy się dramatyczną konfrontacją z Steelheartem, podczas której David wykorzystuje zdobyte informacje o słabości Epika, co prowadzi do niespodziewanego przełomu i otwiera nadzieję na obalenie tyranii Epików.