Hobbit Bilbo Baggins, mieszkający w spokojnej i odizolowanej krainie zwanej Shire, postanawia niespodziewanie opuścić swój dom w dniu swoich 111. urodzin. Przed odejściem zostawia cały swój majątek swojemu krewnemu, Frodowi Bagginsowi, w tym tajemniczy złoty pierścień, który potrafi czynić właściciela niewidzialnym. Czarodziej Gandalf Szary, dawny przyjaciel Bilba, odkrywa, że jest to nie zwykły magiczny przedmiot, lecz Jedyny Pierścień – potężny artefakt stworzony przez Mrocznego Władcę Saurona, który niegdyś używał go do podporządkowania sobie innych władców Śródziemia. Sauron, choć pokonany wieki temu, przetrwał jako duch i odzyskuje siły w swojej twierdzy w Mordorze. Teraz, wiedząc że pierścień przetrwał i został odnaleziony, Sauron pragnie go odzyskać, by przywrócić sobie pełnię mocy. Gandalf nakazuje Frodowi opuścić Shire, zanim słudzy Saurona – Upiorzy Nazgûl – odnajdą go. Frodo wyrusza w towarzystwie trójki zaprzyjaźnionych hobbitów: Sama Gamgee, Merry’ego Brandybucka i Pippina Tooka. Ich celem jest dotarcie do Rivendell, siedziby elfów i Elronda. Po drodze spotykają Aragorna, tajemniczego strażnika znanego jako Obieżyświat, który chroni ich przed Nazgûlami i prowadzi przez niebezpieczne tereny. W Rivendell Frodo zostaje uleczony z rany zadanej przez Nazgûla, a Elrond zwołuje naradę, na którą przybywają przedstawiciele wszystkich wolnych ludów Śródziemia: elfowie, krasnoludy, ludzie i czarodzieje. Ustalają, że Jedyny Pierścień musi zostać zniszczony w ogniu Góry Przeznaczenia, w samym sercu Mordoru, gdzie został wykuty. Zawiązuje się Drużyna Pierścienia, składająca się z dziewięciu członków: Frodo, Sam, Merry, Pippin, Aragorn, Gandalf, elf Legolas, krasnolud Gimli i Boromir – syn namiestnika Gondoru. Ich celem jest wspólne dotarcie do Mordoru i wsparcie Froda w jego misji. Drużyna wyrusza na południe, próbując przejść przez Przełęcz Caradhras, ale zostaje zmuszona do przejścia przez dawne krasnoludzkie podziemia – Morie. Tam odkrywają, że kopalnie zostały opanowane przez orków i inne potwory. W jednej z bitew pojawia się Balrog – pradawna istota z cienia i ognia. Gandalf staje do walki z Balrogiem na moście w Morii, ratując drużynę kosztem własnego życia, spadając w przepaść wraz z potworem. Pozostali członkowie drużyny uciekają do Lothlórien – królestwa elfów rządzonego przez Galadrielę i Celeborna. Tam otrzymują schronienie, dary oraz rady na dalszą drogę. Po odpoczynku płyną rzeką Anduin w stronę Mordoru. Podczas przeprawy narastają napięcia, zwłaszcza w Boromirze, który pragnie użyć pierścienia do obrony swojego miasta – Gondoru. W pewnym momencie Boromir próbuje odebrać pierścień Frodowi, co zmusza hobbita do podjęcia decyzji o samotnej kontynuacji misji. Jednak Sam domyśla się jego planu i dołącza do niego, przysięgając, że nie opuści pana. Tymczasem orki, wysłane przez Saurona lub Sarumana, atakują resztę drużyny. Boromir ginie, broniąc Merry’ego i Pippina, którzy zostają pojmani i uprowadzeni. Aragorn, Gimli i Legolas postanawiają ruszyć za orkami, by ocalić porwanych hobbitów, mimo rozpadu drużyny i utraty celu przewodniego. Frodo i Sam samotnie kierują się w stronę Mordoru, nie wiedząc, co ich czeka, ale zdecydowani kontynuować podróż, od której zależy los całego świata.