Sam, który przejął Pierścień po ataku Szeloby, włamuje się do twierdzy Cirith Ungol, by ocalić Froda z rąk orków. Po wielu trudnościach uwalnia przyjaciela i razem kontynuują drogę przez spustoszony krajobraz Mordoru w stronę Góry Przeznaczenia. Podróż jest wyczerpująca, a Frodo coraz bardziej ulega wpływowi Pierścienia, stając się słabszy i bardziej odizolowany. Sam musi nie tylko go chronić, ale także motywować do dalszego marszu. Tymczasem Aragorn, Legolas, Gimli, Gandalf, Merry i Pippin przebywają w Minas Tirith – stolicy Gondoru, która przygotowuje się na ostateczne starcie z siłami Saurona. Rządzi tam namiestnik Denethor, ojciec Boromira i Faramira, który popada w obłęd, przekonany o nieuchronnej klęsce. Po odniesieniu ran przez Faramira Denethor popada w rozpacz i próbuje popełnić samobójstwo wraz z synem. Gandalf ratuje Faramira, lecz Denethor ginie w płomieniach. W międzyczasie Théoden przybywa z wojskami Rohanu, by wspomóc Gondor w bitwie pod Minas Tirith. Dochodzi do wielkiej bitwy na Polach Pelennoru, podczas której ginie Théoden, a Éowina, jego bratanica, w przebraniu mężczyzny, wraz z hobbitem Merry’m pokonuje Wodza Nazgûli. Po zwycięstwie na polu bitwy siły sprzymierzonych postanawiają wyruszyć w stronę Czarnej Bramy Mordoru, aby odciągnąć uwagę Saurona od Froda i umożliwić mu dotarcie do celu. Aragorn, wcześniej udawszy się do Ścieżki Umarłych, przyzywa armię duchów dawno zmarłych królów, którzy niegdyś złamali przysięgę i teraz spłacają swój dług, pomagając mu w walce z armiami Saurona. Po zwycięstwach Aragorn objawia się jako dziedzic Isildura i prawowity król Gondoru, zyskując poparcie ludu. Frodo i Sam docierają w końcu do wnętrza Góry Przeznaczenia, lecz na samym końcu Frodo ulega mocy Pierścienia i ogłasza go swoim. W tym momencie pojawia się Gollum, który atakuje Froda i odgryza mu palec z Pierścieniem. W walce Gollum traci równowagę i wpada wraz z Pierścieniem do ognia, niszcząc go i jednocześnie siebie. Sauron zostaje pokonany, jego armie rozpadają się, a wieża Barad-dûr runie. Cienie nad Śródziemiem się rozpraszają. Frodo i Sam zostają uratowani przez orły, które przynoszą ich do bezpiecznego miejsca. Wkrótce Aragorn zostaje koronowany na króla Gondoru i Arnoru, przywracając jedność królestw ludzi. Éowina i Faramir zakochują się w sobie. Pippin i Merry wracają do Shire, gdzie zastają kraj zniszczony przez siły Sarumana, który po upadku Isengardu uciekł i przez pewien czas tyranizował Shire. Hobbici zorganizowali powstanie i wypędzili najeźdźców. Saruman ginie z rąk własnego sługi, Grímy. Po zakończeniu wojny, Frodo, nadal cierpiący z powodu ran fizycznych i psychicznych, nie może odnaleźć się w dawnym życiu. Wraz z Gandalfem, Bilbem, Galadrielą i Elrondem opuszcza Śródziemie, odpływając na Zachód do Nieśmiertelnych Krain. Sam powraca do Shire, żeni się z Różą Cotton, zakłada rodzinę i zostaje burmistrzem. Tak kończy się historia Wojny o Pierścień.