Po rozpadzie Drużyny Pierścienia Frodo i Sam kontynuują podróż do Mordoru. Na szlaku spotykają Golluma – dawną istotę, która przez wieki posiadała Jedyny Pierścień i została przez niego skażona. Gollum, tropiący ich od Rivendell, zostaje przez nich schwytany, a następnie – ku zaskoczeniu Sama – przez Froda oszczędzony. Frodo uznaje, że Gollum może być przewodnikiem do Mordoru, ponieważ zna drogę do Góry Przeznaczenia. Gollum zgadza się ich prowadzić, choć jego lojalność i intencje pozostają wątpliwe. W czasie podróży Gollum przejawia wewnętrzną walkę między dwoma naturami – posłusznym Sméagolem i zdradliwym Gollumem. Tymczasem Aragorn, Legolas i Gimli ścigają orków, którzy porwali Merry’ego i Pippina. Podążają przez dzikie równiny Rohanu – królestwa ludzi pod panowaniem króla Théodena. Podczas pościgu spotykają odział jeźdźców Rohanu, dowodzony przez Éomera, który informuje ich, że orki zostali rozbici. W tym samym czasie Merry i Pippin, wykorzystując chaos bitwy, uciekają z niewoli i trafiają do starożytnego lasu Fangorn, gdzie spotykają enta Drzewca – jednego z ostatnich przedstawicieli pradawnej rasy drzewopodobnych istot. Drzewiec, po wysłuchaniu opowieści hobbitów, decyduje się zwołać naradę entów, która prowadzi do decyzji o ataku na warownię Isengardu – siedzibę Sarumana, zdrajcy i sprzymierzeńca Saurona. Aragorn, Legolas i Gimli w lesie Fangorn spotykają Gandalfa, który powrócił do życia jako Gandalf Biały, silniejszy i przemieniony po zwycięstwie nad Balrogiem. Razem udają się do Edoras – stolicy Rohanu – gdzie Gandalf uwalnia króla Théodena spod wpływu złowrogiego doradcy Grímy, który działał na polecenie Sarumana. Théoden, odzyskawszy wolę walki, zwołuje wojska Rohanu i wyrusza na obronę twierdzy Helmowy Jar przed nadciągającą armią orków Sarumana. Dochodzi tam do wielkiej bitwy, w której Rohirrimowie, wspomagani przez Gandalfa i Éomera, odnoszą zwycięstwo nad przeważającymi siłami wroga. Równolegle, Merry i Pippin, przebywający z entami, biorą udział w marszu Drzewca i jego towarzyszy na Isengard. Entowie niszczą twierdzę i zatapiają jej wnętrze, unieruchamiając Sarumana w wieży Orthanku. Gdy Gandalf przybywa do Isengardu, odbiera Sarumanowi władzę i łamie jego kostur. Zostaje mu również odebrany Palantir – magiczny kamień, dzięki któremu Saruman kontaktował się z Sauronem. W tym czasie Frodo, Sam i Gollum zbliżają się do Mordoru. Po przejściu przez zdradliwe bagna trafiają pod Czarną Bramę, lecz nie mogą się przez nią przedostać. Gollum oferuje im alternatywną ścieżkę przez zdradzieckie przejście Cirith Ungol. Po drodze zostają pochwyceni przez żołnierzy z Gondoru i zaprowadzeni do twierdzy w Osgiliath, gdzie poznają Faramira – brata poległego Boromira. Faramir, w przeciwieństwie do brata, nie próbuje odebrać Frodo pierścienia i pozwala im odejść. Gollum prowadzi ich dalej, lecz zdradza ich, prowadząc do jaskini, w której czai się olbrzymia pajęczyca Szeloba. Frodo zostaje przez nią ukąszony i obezwładniony. Sam pokonuje potwora w walce i, sądząc że Frodo nie żyje, sam podejmuje pierścień. Gdy odkrywa, że Frodo żyje, ale został uwięziony przez orków, rusza na ratunek, zostawiając za sobą wszelki strach.